# 13 Contratos de gasto federalizado
Información relevante sobre las contrataciones que hacen los gobiernos de las Entidades Federativas con el dinero que la Federación les entrega.

El archivo de datos fue compreso con gzip, ya que el original mide más de 200 MB.

## ¿Qué campos contiene?
ETIQUETA | Descripción 
------------ | -------------
FOLIO | Clave que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP) asigna de manera única a cada programa o proyecto de inversión registrado por los ejecutores del gasto de los gobiernos locales en el sistema a través del cual se da seguimiento al ejercicio, destino y resultados de los recursos que la Federación transfiere a los gobiernos locales - SFU - (para conocer la definición completa consultar en el buscador "Sistema de Formato Único" del glosario que se encuentra en el Portal de Transparencia Presupuestaria: http://www.transparenciapresupuestaria.gob.mx/es/PTP/Glosario). El folio es exclusivo para dar seguimiento a los proyectos dentro de dicho sistema, por lo que no puede ser utilizado para comparar proyectos con otros sistemas de la SHCP.
NOMBRE_PROYECTO | Nombre del proyecto registrado por los ejecutores del gasto de los gobiernos locales
NUMERO_PROYECTO | Número del proyecto que es registrado por los usuarios de captura al momento de dar de alta un nuevo programa o proyecto de inversión en el SFU, a través del cual dan seguimiento a los mismos. Dicho número es asignado de acuerdo con los registros internos de las dependencias ejecutoras, por lo que no necesariamente se relaciona con el folio asignado por la SHCP en el SFU.
ID_ENTIDAD_FEDERATIVA | Clave de la entidad federativa, de acuerdo con el catálogo de entidades federativas, municipios y localidades del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI)
ENTIDAD | Nombre de la entidad federativa, de acuerdo con el catálogo de entidades federativas, municipios y localidades del INEGI
ID_MUNICIPIO | Clave del Municipio, de acuerdo con el catálogo de entidades federativas, municipios y localidades del INEGI
MUNICIPIO | Nombre del municipio, de acuerdo con el catálogo de entidades federativas, municipios y localidades del INEGI
ID_LOCALIDAD | Clave de localidad, de acuerdo con el catálogo de entidades federativas, municipios y localidades del INEGI
LOCALIDAD | Nombre de la localidad, de acuerdo con el catálogo de entidades federativas, municipios y localidades del INEGI
LATITUD | Coordenada geográfica en la que se ubica la localidad, de acuerdo con los catálogos del INEGI
LONGITUD | Coordenada geográfica en la que se ubica la localidad, de acuerdo con los catálogos del INEGI
AMBITO | Clasificación del INEGI para determinar si la localidad es rural (menos de 2,500 habitantes) o urbana (más de 2,500 habitantes)
ID_RECURSO | Clave de recurso: 1=Subsidios, 2= Aportaciones Federales; 3 = Convenios; 4=Fideicomisos
RECURSO | Identificador que permite conocer si el proyecto fue financiado a través de subsidios, Fondos de Aportaciones Federales, convenios o fideicomisos, los cuales constituyen los recursos que la Federación transfiere a los gobiernos locales para su ejecución. Se excluyen las participaciones dado que son recursos que se asignan a los gobiernos locales, en virtud de algunos de los ingresos que recauda la Federación, por lo que no cuentan con objetivos específicos definidos para su ejercicio y no deben ser reportados por los gobiernos locales a la Federación.
CLAVE_PROGRAMA_PRESUPUESTARIO | Clave con la cual se identifica a los programas presupuestarios federales. Está compuesta por 4 dígitos, el primero de los cuales señala la modalidad a la que pertenece el programa de acuerdo con sus características y los 3 dígitos restantes representan el número del programa presupuestario, el cual se asigna por las dependencias y entidades a partir del criterio de numeración consecutiva al interior de la modalidad de que se trate. Para mayor información sobre las modalidades que existen para los programas presupuestarios, se puede consultar el Anexo 2 del Manual de Programación y Presupuesto 2015: http://www.hacienda.gob.mx/EGRESOS/PEF/programacion/programacion_15/anexo_2_pyp2015.pdf
PROGRAMA_PRESUPUESTARIO | Nombre del programa presupuestario federal con el que se está financiando el programa o proyecto de inversión, de acuerdo con la estructura programática del PEF vigente. Por programa presupuestario se entiende a la categoría que permite organizar, en forma representativa y homogénea, las asignaciones de recursos de los programas federales y del gasto federalizado a cargo de los ejecutores del mismo, para el cumplimiento de sus objetivos y metas.
ID_RAMO | Clave del Ramo, de acuerdo con la estructura programática del PEF vigente
RAMO | Categoría administrativa a la que pertenece el programa presupuestario, de acuerdo con la estructura programática del PEF vigente
INSTITUCION_EJECUTORA | Ejecutores del gasto de los gobiernos locales, es decir, las dependencias, organismos o entidades de la entidad federativa, municipio o demarcación territorial del Distrito Federal que se encargarán de llevar a cabo el programa o proyecto de inversión
ID_CLASIFICACION | Clave que indica el sector al cual el programa o proyecto de inversión busca impactar de manera positiva:<br>0 = Otros Proyectos<br>1 = Salud<br>2 = Educación<br>3 = Transportes y vialidades<br>4 = Agua y saneamiento<br>5 = Urbanización<br>6 = Cultura y turismo<br>7 = Asistencia Social<br>8 = Deporte<br>9 = Seguridad<br>10 = Vivienda<br>11 = Comunicaciones
CLASIFICACION | Clasificación del programa o proyecto de inversión que realizan los ejecutores de los recursos para identificar categorías generales de atención, por ejemplo, educación, salud, seguridad, etc.
ID_TIPOPPI | Clave que indica el tipo de programa o proyecto de inversión, de acuerdo con la Guía de Criterios para el reporte del ejercicio, destino y resultados de los recursos federales transferidos:<br>0 = Sin tipo de proyecto o programa<br>1 = Proyecto de Inversión de Infraestructura Económica<br>2 = Proyecto de Inversión de Infraestructura Social<br>3 = Proyecto de Inversión de Infraestructura Gubernamental<br>4 = Proyecto de Inversión de Inmuebles<br>5 = Otros proyectos de Inversión<br>6 = Programa de Inversión de Adquisiciones<br>7 = Programa de Inversión de Mantenimiento<br>10 = Otros Programas de Inversión<br>11 = Programa de Estudios de Preinversión<br>Para mayor información, consultar la Guía de Criterios disponible en: http://transparenciapresupuestaria.gob.mx/work/models/PTP/Entidades_Federativas/SFU/Guia%20_de%20criterios%20_SFU%20VF_2.pdf
TIPOPPI | Nombre del tipo de programa o proyecto de inversión de acuerdo con la Guía de Criterios para el reporte del ejercicio, destino y resultados de los recursos federales transferidos, disponible en: http://transparenciapresupuestaria.gob.mx/work/models/PTP/Entidades_Federativas/SFU/Guia%20_de%20criterios%20_SFU%20VF_2.pdf
BENEFICIARIOS | Campo en donde los ejecutores del recursos describen los beneficios esperados del programa o proyecto de inversión.
INICIO | Fecha de inicio del programa o proyecto de inversión que es registrada por los ejecutores de los recursos al momento de dar de alta un programa o proyecto de inversión.
TERMINO | Fecha de término del programa o proyecto de inversión estimada por los ejecutores del gasto de los gobiernos locales.
DIRECCION | Dirección completa en la que, de acuerdo con el ejecutor del recurso, tendrá lugar el programa o proyecto de inversión.
ID_CONCURRENCIA_DE_RECURSOS | Clave que se utiliza para identificar si existen recursos de distintos órdenes de gobierno además del federal (estatal o municipal), éstas pueden ser:<br>Vacías = No se capturó información<br>0 = No existe concurrencia de recursos<br>1 = Coparticipación Federal-Estatal<br>2 = Coparticipación Federal-Estatal-Municipal<br>3 = Coparticipación Federal-Municipal
CICLO | Año en que los ejecutores del gasto crearon y/o modificaron por última vez la información del programa o proyecto de inversión.
MES | Mes en que los ejecutores del gasto crearon y/o modificaron por última vez la información del programa o proyecto de inversión.
KA_PROYECTO | Clave que al interior del Sistema de Formato Único (SFU) de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP) asigna de manera única a cada programa o proyecto de inversión registrado por los ejecutores del gasto de los gobiernos locales en el sistema a través del cual se da seguimiento al ejercicio, destino y resultados de los recursos que la Federación transfiere a los gobiernos locales.
FOLIO | Identificador que la SHCP asigna de manera única a cada programa o proyecto de inversión registrado por los ejecutores del gasto de los gobiernos locales en el sistema a través del cual se da seguimiento al ejercicio, destino y resultados de los recursos que la Federación transfiere a los gobiernos locales - SFU - (para conocer la definición completa consultar en el buscador "Sistema de Formato Único" del glosario que se encuentra en el Portal de Transparencia Presupuestaria: http://www.transparenciapresupuestaria.gob.mx/es/PTP/Glosario). El folio es exclusivo para dar seguimiento a los proyectos dentro de dicho sistema, por lo que no puede ser utilizado para comparar proyectos con otros sistemas de la SHCP.
NOMBRE_PROYECTO | Nombre del proyecto registrado por los ejecutores del gasto de los gobiernos locales.
NUMERO_PROYECTO | Número del proyecto que es registrado por los usuarios de captura al momento de dar de alta un nuevo programa o proyecto de inversión en el SFU, a través del cual dan seguimiento a los mismos. Dicho número es asignado de acuerdo con los registros internos de las dependencias ejecutoras, por lo que no necesariamente se relaciona con el folio asignado por la SHCP en el SFU.
KA_ESTATUS | Clave que indica el estatus en el que se encuentra la ejecución del programa o proyecto de inversión:<br>1 = En Ejecución<br>2 = Terminado <br>3= Suspendido<br>4= Cancelado
DESC_ESTATUS | Clave que indica el estatus en el que se encuentra la ejecución del programa o proyecto de inversión:<br>1 = En Ejecución<br>2 = Terminado <br>3= Suspendido<br>4= Cancelado
ID_ENTIDAD_FEDERATIVA | Clave de la entidad federativa, de acuerdo con el catálogo de entidades federativas, municipios y localidades del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI).
ENTIDAD_FEDERATIVA | Nombre del municipio, de acuerdo con el catálogo de entidades federativas, municipios y localidades del INEGI.
KA_MUNICIPIO | Clavedentro del SFU del Municipio, de acuerdo con el catálogo de entidades federativas, municipios y localidades del INEGI.
ID_MUNICIPIO | Municipio, de acuerdo con el catálogo de entidades federativas, municipios y localidades del INEGI.
MUNICIPIO | Nombre del municipio, de acuerdo con el catálogo de entidades federativas, municipios y localidades del INEGI.
ID_LOCALIDAD | Clave de localidad, de acuerdo con el catálogo de entidades federativas, municipios y localidades del INEGI.
LOCALIDAD | Nombre de la localidad, de acuerdo con el catálogo de entidades federativas, municipios y localidades del INEGI.
AMBITO | Clasificación del INEGI para determinar si la localidad es rural (menos de 2,500 habitantes) o urbana (más de 2,500 habitantes).
RECURSO | Identificador que permite conocer si el proyecto fue financiado a través de subsidios, Fondos de Aportaciones Federales, convenios o fideicomisos, los cuales constituyen los recursos que la Federación transfiere a los gobiernos locales para su ejecución. Se excluyen las participaciones dado que son recursos que se asignan a los gobiernos locales, en virtud de algunos de los ingresos que recauda la Federación, por lo que no cuentan con objetivos específicos definidos para su ejercicio y no deben ser reportados por los gobiernos locales a la Federación.
DESC_RECURSO | Descripción que permite conocer si el proyecto fue financiado a través de subsidios, Fondos de Aportaciones Federales, convenios o fideicomisos, los cuales constituyen los recursos que la Federación transfiere a los gobiernos locales para su ejecución. Se excluyen las participaciones dado que son recursos que se asignan a los gobiernos locales, en virtud de algunos de los ingresos que recauda la Federación, por lo que no cuentan con objetivos específicos definidos para su ejercicio y no deben ser reportados por los gobiernos locales a la Federación.
RAMO | Categoría administrativa a la que pertenece el programa presupuestario, de acuerdo con la estructura.
DESC_RAMO | Categoría administrativa a la que pertenece el programa presupuestario, de acuerdo con la estructura programática del PEF vigente.
PP | Clave con la cual se identifica a los programas presupuestarios federales. Está compuesta por 4 dígitos, el primero de los cuales señala la modalidad a la que pertenece el programa de acuerdo con sus características y los 3 dígitos restantes representan el número del programa presupuestario, el cual se asigna por las dependencias y entidades a partir del criterio de numeración consecutiva al interior de la modalidad de que se trate. Para mayor información sobre las modalidades que existen para los programas presupuestarios, se puede consultar el Anexo 2 del Manual de Programación y Presupuesto 2015: http://www.hacienda.gob.mx/EGRESOS/PEF/programacion/programacion_15/anexo_2_pyp2015.pdf
DESC_PROGRAMA | Descripción con la cual se identifica a los programas presupuestarios federales. Está compuesta por 4 dígitos, el primero de los cuales señala la modalidad a la que pertenece el programa de acuerdo con sus características y los 3 dígitos restantes representan el número del programa presupuestario, el cual se asigna por las dependencias y entidades a partir del criterio de numeración consecutiva al interior de la modalidad de que se trate. Para mayor información sobre las modalidades que existen para los programas presupuestarios, se puede consultar el Anexo 2 del Manual de Programación y Presupuesto 2015: http://www.hacienda.gob.mx/EGRESOS/PEF/programacion/programacion_15/anexo_2_pyp2015.pdf
KA_PROGRAMA_ESPECIFICO | Clave de la subclasificación que existe al interior de cada programa presupuestario, definida en los convenios y reglas de operación de cada programa presupuestario.
PROGRAMA_ESPECIFICO | Nombre de la subclasificación que existe al interior de cada programa presupuestario, definida en los convenios y reglas de operación de cada programa presupuestario.
KA_MODALIDAD_CONTRATACION | Clave del campo en el que se selecciona el tipo de procedimiento de adjudicación bajo el que se realizó el contrato, el cual puede ser por:<br>* Adjudicación directa<br>* Invitación a cuando menos 3 personas.<br>* Licitación pública internacional abierta.<br>* Licitación pública internacional bajo la cobertura de tratados.<br>* Licitación pública nacional.
MODALIDAD_CONTRATACION | Descripción del campo en el que se selecciona el tipo de procedimiento de adjudicación bajo el que se realizó el contrato, el cual puede ser por:<br>* Adjudicación directa<br>* Invitación a cuando menos 3 personas.<br>* Licitación pública internacional abierta.<br>* Licitación pública internacional bajo la cobertura de tratados.<br>* Licitación pública nacional.
NUMERO_CONTRATO | Campo en el que se señala el número de contrato de acuerdo al control interno del ejecutor del recurso.
OBRA_ADMINSTRACION_CONTRATO | Clasificación que permite identificar si un proyecto es ejeuctado por administración directa o por medio de un contrato, la cual puede ser:<br>* Contrato<br>* Administración Directa"
ID_CONTRATACION | Clave con la que se idneitifca el campo en el que se selecciona el tipo de contratación realizada y establecida en el contrato, la cual puede ser:<br>* Adquisiciones<br>* Arrendamientos<br>* Obra<br>* Servicios
CONTRATACION | Campo en el que se selecciona el tipo de contratación realizada y establecida en el contrato, la cual puede ser:<br>* Adquisiciones<br>* Arrendamientos<br>* Obra<br>* Servicios
CONTRATO | Campo en el que se señala el número de contrato de acuerdo al control interno del ejecutor del recurso.
MONTO | Monto de pago al contratista por la provisión del servicio o ejecución de una obra, establecido en el contrato.
JUSTIFICACION | Combo de justificaciones de por qué se realizó la obra a través de administración directa, de acuerdo a lo establecido en la  Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, donde se seleccionará una:<br>* Alquiler de equipo y maquinaria de construcción complementario.<br>* Los beneficiarios del lugar donde se ubican los trabajos son partícipes en forma directa.<br>* Negativa de todos los contratistas a participar en cualquiera de las modalidades propuestas.<br>* Obra de mantenimiento.<br>* Utilizar la mano de obra local.<br>* Utilizar los servicios de fletes y acarreos complementarios que se requieran.<br>* Utilizar preferentemente los materiales de la región.
ANTICIPO_SN | Identifica si existe o no un anticipo.
ANTICIPO | En caso de haber otorgado un anticipo, en este campo se establecerá el monto del mismo.
PORCENT_ANT | Porcentaje del anticipo respecto al monto total del contrato, este campo se actualizará de forma automática.
FECHA_FIRMA | Fecha en que se firmó el contrato.
RFC_CONVOCANTE | Registro Federal de Contribuyentes de quien realiza la contratación de un tercero para la provisión de un servicio, normalmente se trata del ejecutor de los recursos.
CONVOCANTE | Nombre, denominación o razón social de quien realiza la contratación.
RFC_CONTRATISTA | Registro Federal de Contribuyentes de quien es contratado para la provisión de un servicio o ejecución de una obra.
CONTRATISTA | Nombre, denominación o razón social de quien es contratado para la provisión de un servicio o ejecución de una obra.
URL | Campo en el que se establece la liga en internet donde la versión pública del contrato se encuentra disponible.
ID_ESTATUS_CONTRATO | Campo en el que se selecciona el estatus actual del contrato, los cuales pueden ser:<br>* Contrato vigente<br>* Rescisión administrativa<br>* Suspensión<br>* Terminación anticipada<br>* Término
ESTATUS_CONTRATO | Campo en el que se selecciona el estatus actual del contrato, los cuales pueden ser:<br>* Contrato vigente<br>* Rescisión administrativa<br>* Suspensión<br>* Terminación anticipada<br>* Término
IMPORTE_MODIFICADO | En caso de que el monto del contrato haya tenido adecuaciones, en este campo se establece el monto modificado del contrato.
FECHA_CONCLUSION_CONTRATO | Fecha en que deberá concluirse la provisión del servicio o la ejecución de la obra por parte del contratista, de acuerdo a lo establecido en el contrato.
FECHA_CONCLUSION | En caso de que el contrato haya terminado, se deberá establecer la fecha en que éste concluyó.
URL_DOCUMENTO | Campo en el que se establece la liga en internet donde es posible localizar el acta de recepción al haber concluido la obra por administración directa.



## ¿Quién otorga el dataset?
Secretaría de Hacienda y Crédito Público
